---
title: ROS2-016-ROS2工具：启动文件 launch 的介绍及其简单使用
icon: 'kitchen-set'
date: 2025-04-28
category:
  - Computer
  - robot
  - ROS
---

## 简介

在机器人操作系统中，节点是程序的基本构成单元。一个完整的、系统性的功能模块由多个节点构成，在启动某个功能模块时可能需要依次启动这些节点。

以机器人的导航功能为例，其涉及的节点主要有以下几种：

- 底盘驱动；
- 雷达驱动；
- 摄像头驱动；
- imu 驱动；
- 地图服务；
- 路径规划；
- 运动控制；
- 环境感知；
- 定位；
- etc.

且不同的节点启动时，可能还会涉及到各种参数的导入、节点间执行逻辑的处理等。

如果在此时继续只使用 `ros2 run` 指令逐一执行节点，则过于繁琐。这时我们便可以通过 ROS2 所提供的 `launch` 模块以实现节点的批量启动。

`launch` 模块通常由  `launch` 文件 与 `ros2 launch` 命令 两个部分所组成，前者用于打包并配置节点，而后者用于执行 launch 文件。

## 文件实现的准备工作

终端下创建工作空间：

```shell
mkdir -p ws02_tools/src
cd ws02_tools/src
colcon build
```

进入工作空间的src目录:

```shell
cd src/
```

调用如下两条命令分别创建C++功能包、Python功能包:

**C++:**

```shell
ros2 pkg create cpp01_launch --build-type ament_cmake --dependencies rclcpp
```

**Python:**

```shell
 ros2 pkg create py01_launch --build-type ament_python --dependencies rclpy
```

## launch 的简单使用流程

在 ROS2 中，launch 文件可以使用 `Python`、`XML` 或 `YAML` 编写，不同格式的 launch 文件基本使用流程一致。

::: info 为了之后编写 Python 格式文件时能够更加方便，你可以……

在使用Python版的 launch 文件时，由于其涉及到的 API 众多，为了提高编码效率，你可以在 VScode 中设置 launch 文件的代码模板。参照[这里](../../coding_skill/2024_09_23.md)。在 VScode 的配置文件 python.json 中，你可以添加如下内容：

``` json

    "ros2 launch py": {
        "prefix": "ros2_launch_py",
        "body": [
            "from launch import LaunchDescription",
            "from launch_ros.actions import Node",
            "# 封装终端指令相关类------",
            "# from launch.actions import ExecuteProcess",
            "# from launch.substitutions import FindExecutable",
            "# 参数声明与获取------",
            "# from launch.actions import DeclareLaunchArgument",
            "# from launch.substitutions import LaunchConfiguration",
            "# 文件包含相关------",
            "# from launch.actions import IncludeLaunchDescription",
            "# from launch.launch_description_sources import PythonLaunchDescriptionSource",
            "# 分组相关------",
            "# from launch_ros.actions import PushRosNamespace",
            "# from launch.actions import GroupAction",
            "# 事件相关------",
            "# from launch.event_handlers import OnProcessStart, OnProcessExit",
            "# from launch.actions import ExecuteProcess, RegisterEventHandler, LogInfo",
            "# 获取功能包下share目录路径------",
            "# from ament_index_python.packages import get_package_share_directory",
            "",
            "def generate_launch_description():",
            "    ",
            "    return LaunchDescription([])"
        ],
        "description": "ros2 launch"
    }

```

:::

接下来我们通过一个案例演示 launch 文件的简单编写编译流程，案例需求：编写并执行 launch 文件，可以启动两个节点。

其实现步骤一般有如下几步：

1. 编写launch文件；
2. 编辑配置文件；
3. 编译；
4. 执行。

我们将该案例分为 C++ 实现 及 Python 实现 两个部分。

### C++ 实现

#### 1. 编写launch文件

在功能包 `cpp01_launch` 下创建 **launch 目录**，`launch 文件` 可以是 `Python 文件`、`xml 文件` 或者 `yaml 文件`，不同类型的 `launch 文件` 可以直接存储于 **launch 目录** 下，为了方便管理，我们也可以在 **launch 目录** 下新建 `py`、`xml` 、`yaml` 三个文件夹，以分别存储对应类型的 **launch 文件**。

在为上述不同格式的 launch 文件在命名时，一般会使用 `_launch.py`、`_launch.xml`、`_launch.yaml` 或者 `.launch.py`、`.launch.xml`、`.launch.yaml` 作为后缀名。不同类型的 **launch 文件** 命名示例如下：

- **Python 文件**：`py00_base_launch.py` 或 `py00_base.launch.py`
- **xml 文件**：`py00_base_launch.xml` 或 `xml00_base.launch.xml`
- **yaml 文件**：`py00_base_launch.yaml` 或 `yaml00_base.launch.yaml`

不同类型的 **launch 文件** 内容示例如下：

- **Python 文件**：以 `py00_base.launch.py` 为例

    ```python

    from launch inport LaunchDescription
    from launch_ros.actions import Node

    def generate_launch_description():

        turtle1 = Node(package = "turtlesim", executable = "turtlesim_node", name = "t1")
        turtle2 = Node(package = "turtlesim", executable = "turtlesim_node", name = "t2")
        return LaunchDescription([turtle1, turtle2])

    ```

- **xml 文件**：以 `xml00_base.launch.xml` 为例

    ```xml
    <launch>
        <node pkg="turtlesim" exec="turtlesim_node" name="t1"/>
        <node pkg="turtlesim" exec="turtlesim_node" name="t1"/>
    </launch>
    ```

- **yaml 文件**：以 `yaml00_base.launch.yaml` 为例

    ```yaml
    launch:
    - node:
        pkg: "turtlesim"
        exec: "turtlesim_node"
        name: "sim"
        namespace: "t1"
    - node:
        pkg: "turtlesim"
        exec: "turtlesim_node"
        name: "sim"
        namespace: "t2"
    ```

#### 2. 编辑配置文件

你需要编辑配置文件后，才可以正常使用 *launch 文件* 。若没有进行配置文件的编辑而直接进行编译，则在编译过程中，这些 *launch 文件* 并不会自动被系统识别。

你必须在 `CMakeLists.txt` 中通过 `install(DIRECTORY ...)` 代码明确指定将 *launch 文件* 安装到 ROS2 的共享资源目录 (即 `share/${PROJECT_NAME}`)。只有安装到该路径后，才能够通过 `ros2 launch` 命令或 `launch 描述文件` 对它们进行调用。

在针对功能包进行首次配置时，在 `CMakeLists.txt` 中 `👈` 位置添加以下语句：

```txt
......
find_package(rclcpp REQUIRED)

install(DIRECTORY launch DESTINATION share/${PROJECT_NAME}) 👈

if(BUILD_TESTING)
......
```

该相关配置在该功能包中仅需设置此次一次，即无论之后该功能包的 *launch 目录* 下会配置多少个 **launch 文件** 皆仅需此配置适用即可。

::: tip 做完这一步，请提前编译下
为确保该配置无误，在进行该配置后，建议提前使用 `colcon` 进行一次编译。若配置无误，其会在 `install/${PROJECT_NAME}/share/${PROJECT_NAME}` 目录下正常生成 `launch 目录` 结构。
:::

::: info 拓展阅读
`${PROJECT_NAME}` 指的是功能包同名目录，简单点说就是和你所编译的那个功能包一样名字的另一个目录。
:::

当然，对于带有启动文件的功能包，最好在功能包的 `package.xml` 中添加一个执行依赖包 `ros2launch`:

```xml
<exec_depend>ros2launch</exec_depend>
```

这可以确保构建功能包后可以使用 `ros2 launch` 命令，以及能够确保可以识别*不同格式*的 launch 文件。当然实际影响也不是很大（

#### 3. 编译

在终端中进入当前工作空间，编译功能包：

`colcon build --package-select cpp01_launch`

#### 4. 执行

在当前工作空间下进入终端中，使用以下指令进行运行：(以 `py00_base.launch.py` 为例)

```bash
. install/setup.bash
ros2 launch cpp01_launch py00_base.launch.py

```

### Python 实现

在 Python 中实现 launch 文件的编写使用实际上与 在 C++ 中所经历的实现流程基本一致，其主要区别在 **编辑配置文件上**。

#### Ⅰ. 编写launch文件

与[**前文**](#1-编写launch文件)所述相同。

#### Ⅱ. 编辑配置文件

在该步骤中，你需要编辑 `setup.py` 文件。在其 `data_files` 属性中，添加你所编写的相关 launch 文件的 **文件路径**。

```python
......
from glob import glob
......

setup(
    name=package_name,
    ...
    data_files=[
        ('share/ament_index/resource_index/packages', ['resource/' + package_name]),
        ('share/' + package_name, ['package.xml']),
        # launch 文件相关配置
        # 这里按照你的文件命名而定。若为"_launch"，则使用"_launch"
        ('share/' + package_name, glob("launch/py/*.launch.py")),
        ('share/' + package_name, glob("launch/xml/*.launch.xml")),
        ('share/' + package_name, glob("launch/yaml/*.launch.yaml")),
    ]，
    ...
)
```

与前文相同的，对于带有启动文件的功能包，最好在功能包的 `package.xml` 中添加一个执行依赖包 `ros2launch`:

```xml
<exec_depend>ros2launch</exec_depend>
```

这可以确保构建功能包后可以使用 `ros2 launch` 命令，以及能够确保可以识别不同格式的 launch 文件。

#### Ⅲ. 编译

在终端中进入当前工作空间，编译功能包：

`colcon build --package-select py01_launch`

#### Ⅳ. 执行

在当前工作空间下进入终端中，使用以下指令进行运行：(以 `py00_base.launch.py` 为例)

```bash
. install/setup.bash
ros2 launch py01_launch py00_base.launch.py

```

## 关于 launch 文件的详细介绍

你可以参考[**下一篇**](./2025_04_29.md)内容，那里详细的介绍了使用[python]语言编写 **launch 文件** 时所涉及的相关语法。

你同时可以参考[**这一篇**](./2025_04_29.md)内容，那里同样详细的介绍了使用[XML]、[YAML] 两种语言编写 **launch 文件** 时所涉及的相关语法。
