---
title: ROS2-011-通信机制补完：节点重名
icon: 'ellipsis-vertical'
date: 2025-03-14
category:
  - Computer
  - robot
  - ROS
---

## 简介

在 ROS2 中，不同的节点可以有相同的节点名称，比如你可以启动多个节点的名称都是 turtlesim 的 turtlesim_node 节点。

虽然节点重名是被 **允许** 的，但是开发者应该 **主动避免** 这种情况，因为节点重名可能会导致操作上的混淆。

仍以启动了多个 turtlesim_node 节点为例，当使用 **计算图（rqt_graph）** 查看节点运行状态时，由于这些节点的名称一致，它们在计算图上会被显示为同一个节点，而实际上是有多个节点。并且节点名称也会和话题名称、服务名称、动作名称、参数等多种变量产生关联，届时也可能会导致通信逻辑上的混乱。

那么在 ROS2 中，我们应该如何避免节点重名呢？

## 解决策略

通常为了避免重名问题，一般有两种常用策略：

1. **命名空间**，即给节点的名称添加一个前缀，这个前缀可以有多级，一般格式为：/xxx/yyy/zzz
2. **名称重映射**，给节点起一个别名；

## 实现途径

### 1. 使用 ros2 run 设置节点名称

#### ①. 设置命名空间

语法如下：

```bash
ros2 run <包名> <节点名> --ros-args --remap __ns:=<命名空间>
```

例如：

```bash
ros2 run turtlesim turtlesim_node --ros-args --remap __ns:=/t1
```

在终端中运行该指令后，使用 `ros2 node list` 查看节点信息时会显示包含以下结果的信息：

```txt
/t1/turtlesim
```

#### ②. 设置名称重映射

语法如下：

```bash
ros2 run <包名> <节点名> --ros-args --remap __name:=<重映射名>
```

或者：

```bash
ros2 run <包名> <节点名> --ros-args --remap __node:=<重映射名>
```

例如(以 `__name` 为例)：

```bash
ros2 run turtlesim turtlesim_node --ros-args --remap __name:=ts1
```

在终端中运行该指令后，使用 `ros2 node list` 查看节点信息时会显示包含以下结果的信息：

```txt
/ts1
```

#### ③. 同时设置命名空间与名称重映射

就把上述两个指令相结合即可。语法如下：

```bash
ros2 run <包名> <节点名> --ros-args --remap __ns:=<命名空间> --remap __name:=<重映射名>
```

例如：

```bash
ros2 run turtlesim turtlesim_node --ros-args --remap __ns:=/t1 --remap __name:=ts1
```

在终端中运行该指令后，使用 `ros2 node list` 查看节点信息时会显示包含以下结果的信息：

```txt
/t1/ts1
```

### 2. 使用 launch 文件设置节点名称

launch 文件 可以使用 `Python`、`XML` 或者 `YAML` 三种语言编写，这三种实现方式都可以用于设置命名空间与名称重映射。

::: important 使用之前……
在使用 `launch` 文件时，记得在 `CMakeLists.txt` 内 `install` 相关位置添加

```txt
install(DIRECTORY launch DESTINATION share/${PROJECT_NAME})
```

当然，以下的 `launch` 文件针对的是 `C++` 节点的相关配置信息，若希望针对 `Python` 节点进行相关配置，请参照之后的[launch文件说明](./)
:::

#### ①. 使用 Python 编写 launch 文件以设置命名空间与名称重映射(推荐)

使用 `Python` 编写 launch 文件时，可以通过 `Python` 类 `launch_ros.actions.Node` 来创建被启动的节点对象，在该对象的构造函数中提供了 `name` 和 `namespace` 两个参数来设置节点的 **名称** 与 **命名空间**。使用示例如下：

```python
from launch import LaunchDesciption
from launch_ros.actions import Node

def generate_launch_description():

    return LaunchDesciption([
        # 设置名称重映射
        Node(package="turtlesim", executable="turtlesim_node", name="ts1"),
        # 设置命名空间
        Node(package="turtlesim", executable="turtlesim_node", namespace="t1"),
        # 同时设置命名空间与名称重映射
        Node(package="turtlesim", executable="turtlesim_node", namespace="t1", name="ts1")
    ])
```

::: warning 请注意
上述的函数名 **必须** 是 `generate_launch_description`，否则函数无法被 ROS2 识别执行。
:::

#### ②. 使用 XML 编写 launch 文件以设置命名空间与名称重映射

使用 `XML` 编写 launch 文件时，可以通过 `node` 内提供的 `name` 和 `namespace` 两个参数来设置节点的 **名称** 与 **命名空间**。使用示例如下：

```xml
<launch>
    <!-- 设置名称重映射 -->
    <node pkg="turtlesim" exec="turtlesim_node" name="ts1"/>
    <!-- 设置命名空间 -->
    <node pkg="turtlesim" exec="turtlesim_node" namespace="t1"/>
    <!-- 同时设置命名空间与名称重映射 -->
    <node pkg="turtlesim" exec="turtlesim_node" namespace="t1" name="ts1"/>
</launch>
```

#### ③. 使用 YAML 编写 launch 文件以设置命名空间与名称重映射

使用 `YAML` 编写 launch 文件时，同样可以通过 `node` 内提供的 `name` 和 `namespace` 两个参数来设置节点的 **名称** 与 **命名空间**。使用示例如下：

```yaml
launch:
# 设置名称重映射
- node:
    pkg: "turtlesim"
    exec: "turtlesim_node"
    name: "ts1"
# 设置命名空间
- node:
    pkg: "turtlesim"
    exec: "turtlesim_node"
    namespace: "t1"
# 同时设置命名空间与名称重映射
- node:
    pkg: "turtlesim"
    exec: "turtlesim_node"
    namespace: "t1"
    name: "ts1"
```

### 3. 使用 编码 设置节点名称

当我们编写节点时，实际上在 `rclcpp` 和 `rclpy` 所提供的节点类的构造函数中，分别提供了设置节点名称和命名空间的参数。

#### ①. rclcpp 内的相关 API

在 `rclcpp` 中节点内的构造函数及其所涵盖的部分参数如下：

```cpp
Node(const std::string &node_name, 
    const std::string &namespace_, 
    const NodeOptions &options = NodeOptions())
```

其中参数 `node_name` 可以用于设置名称重映射，`namespace_` 可以用于设置命名空间。这两个参数可以同时使用。

#### ②. rclpy 内的相关 API

在 `rclpy` 中节点内的构造函数及其所涵盖的部分参数如下：

```python
Node(node_name, *,
    context=None, 
    cli_args=None,
    namespace=None, 
    use_global_arguments=True,
    enable_rosout=True,
    start_parameter_services=True,
    parameter_overrides=None,
    allow_undeclared_parameters=False,
    automatically_declare_parameters_from_overrides=False)
```

其中参数 `node_name` 可以用于设置名称重映射，`namespace` 可以用于设置命名空间。这两个参数可以同时使用。

::: info 目前已知的情报
在最开始学习的时候，我们通过参数 `node_name` 对各个节点进行了节点名的设置，因此通过在这里设定参数 `node_name` 本质上也是在对节点进行命名的重映射。在这里使用的重映射就与前两种实现途径有些许不同，因为是在创建节点的过程中就已经进行了相关定义，而不是在外部运行前才进行重映射或相关的修改。还请注意。
:::
