---
title: ROS2-006-通信机制：动作通信Extra：如何实现自定义动作通信接口消息
icon: 'handshake-simple'
date: 2024-10-15
category:
  - Computer
  - robot
  - ROS
---

## 简介

实现自定义动作接口消息的流程与[实现自定义话题接口消息](./2024_09_25.md)的流程类似，其主要步骤如下：

1. 创建并编写 `.action` 文件；
2. 编辑配置文件；
3. 编译；
4. 测试。

因此，我们现在会在[之前](./2024_10_03.md#准备工作)创建的接口功能包 `base_interfaces_demo` 里，尝试编写一个 `.action` 文件。该文件中包含请求数据(两个整型字段)与响应数据(一个整型字段)。

## 创建并编辑 .action 文件

在功能包 `base_interfaces_demo` 下新建 `action` 文件夹，`action` 文件夹下新建 `Progress.action` 文件，文件中输入如下内容：

```action

int64 num
---
int64 sum
---
float64 progress

```

## 编辑配置文件

### 1. `package.xml` 文件

在package.xml中需要添加一些依赖包，具体内容如下：

```xml
<!-- 编译依赖 -->
<build_depend>rosidl_default_generators</build_depend>
<!-- 依赖 -->
<depend>action_msgs</depend>
<!-- 声明当前包所属的功能包组 -->
<member_of_group>rosidl_interface_packages</member_of_group>
```

::: tip 看起来有些重复？

`action` 文件所需的依赖包与前文 [实现自定义接口消息](./2024_09_25.md#编辑配置文件)中 `msg` 文件所需的依赖包基本一致，如果是在新建的功能包中添加 `action` 文件，那么有些依赖可以直接参考定义 `msg` 文件时 `package.xml` 的配置。

如果你在之前[实现自定义接口消息](./2024_09_25.md#编辑配置文件)时，已经创建了 `base_interfaces_demo` 功能包，且已经为 `msg` 文件配置过了依赖包，那么这里的 `package.xml` 只需要新增如下代码即可：

```xml
<!-- 依赖 -->
<depend>action_msgs</depend>
```

:::

### 2. `CMakeLists.txt` 文件

为了将 `.action` 文件转换成对应的 `C++` 和 `Python` 代码，还需要在 `CMakeLists.txt` 中添加如下配置：

```txt
find_package(rosidl_default_generators REQUIRED)

# 为接口文件生成源代码
rosidl_generate_interfaces(${PROJECT_NAME}
    "action/Progress.action"
) 
```

::: tip 看起来又有些重复？

`action` 文件所需的对`CMakeLists.txt` 文件的新配置与前文 [实现自定义接口消息](./2024_09_25.md#编辑配置文件)中对`CMakeLists.txt` 文件的配置基本一致，如果是在新建的功能包中添加对`CMakeLists.txt` 文件的新配置，那么直接参考上述配置即可。

如果你在之前[实现自定义接口消息](./2024_09_25.md#编辑配置文件)时，已经对`CMakeLists.txt` 文件进行了该配置，那么这里只需要为 `rosidl_generate_interfaces` 函数新增一个参数即可，修改后的内容如下：

```txt

# 为接口文件生成源代码
rosidl_generate_interfaces(${PROJECT_NAME}
    "msg/Student.msg"
    "action/Progress.action"
) 
```

:::

## 编译

终端中进入当前工作空间，编译功能包：

```shell
colcon build --packages-select base_interfaces_demo
```

## 测试

编译完成之后，在工作空间下的 `install` 目录下将生成 `Progress.action` 文件对应的 `C++` 和 `Python` 文件，我们也可以在终端下进入工作空间，通过如下命令查看文件定义以及编译是否正常：

```shell
. install/setup.bash
ros2 interface show base_interfaces_demo/action/Progress.action
```

到此，创建工作结束。

::: tip 包含自定义接口文件时可能会报错
创建工作结束后，你会需要在 `C++` 文件中包含自定义消息相关头文件。在那时，VSCode可能会抛出异常。你可以打开 VSCode 中的 `c_cpp_properties.json` 文件，在文件中的 `includePath` 属性下添加一行路径：

`"${workspaceFolder}/install/base_interfaces_demo/include/**"`

添加完毕后，包含相关头文件时，异常就不会被抛出。
其他接口文件或接口包的使用也与此同理。
:::

::: tip Python文件导包自定义
Python文件中导入自定义消息相关的包时，为了方便使用，可以配置 `VSCode` 中的 `settings.json` 文件，在文件中的 `python.autoComplete.extraPaths` 和 `python.analysis.extraPaths` 属性下添加一行：

`"${workspaceFolder}/install/base_interfaces_demo/lib/python3.12/site-packages"`

添加完毕后，代码便可以高亮显示且可以自动补齐，其他接口文件或接口包的使用也与此同理.

(注意：这里所使用的 ROS2 版本为 Jazzy，Python 为 3.12，因此路径结构不一定一致，请依据文件项目树自行修改创建)
:::

---

::: tip
如果你是从 **ROS2-006-通信机制：动作通信** 来的， 可以从[这里](./2024_10_15.md#准备工作)导航回去。
:::
