---
title: 简单记忆
category:
  - JavaScript
  - Web
tag:
- JavaScript
- remember
---

## 简述

这里是一些有关JS的简单记忆点，记住就行。

## 简记

### var 与 let 区别

1. 作用域不同。var 是函数作用域，let 是块作用域。例如，在for循环中定义 var 变量，则只要与该 for 循环存在于同一个函数下，就可以在 for 外访问到 var 定义的变量；而在 for 循环内定义 let 变量，在其外面是不可被访问的。
2. let 必须先声明，再使用；而 var 可以先使用后声明，但在还没声明时，其值是 undefined。
3. let 不能被重新定义，即无法使用该关键字进行同一变量名的定义； var 可以被重新定义。

---

### 如何开启严格模式

```javascript
// 开启整个JS文件的严格模式
'use strict'

function foo() {
    // 在函数内开启严格模式
    'use strict'
}
```

---

### 立即执行函数

```javascript
(function () {  
    ...
})();
```

---

### eval() 函数

该函数会编译传入的JS语句并执行，如果参数是一个表达式，eval() 函数将执行表达式。如果参数是Javascript语句，eval()将执行 Javascript 语句。可以理解为某种执行函数。

---

### eval的缺点

- 无法优化，性能问题
- 安全问题
- 降低代码压缩率

---

### Object 与 Map 的区别

- 创建方式不同。`let obj = {...}`可通过字面量|构造函数创建/`let ergoMap = new Map()`只能通过构造函数创建
- Object 的键只能存储字符串或Symbol，Map的键可以是对象、数组等其他类型
- Object 键值对存储方式无序，Map键值对存储方式有序

### 基本数据类型

前六种是：`undefined`、`null`、`布尔值(Boolean)`、`字符串(String)`、`数值(Number)`、`对象(Object)`。

以及ES6新加入的 `Symbol`。

### 基本数据类型不适用以new关键字新增

RT

### 对象中的键

对象的键即使不使用单引号/双引号进行进行包烙，也会被识别为字符串。因此如果需要传入变量。需要用中括号进行包烙。

```javascript
let user1 = '张三'
let user2 = '李四'
let grade = {
    user1: 100,
    [user2]: 200
}

console.log(grade) // {user1: 100, 李四: 200}

```

### 可以使用位运算符计算替代2的次方乘除法

RT，以下为例子：

```javascript
let num1 = 7

let multipliedBy2 = num1 * 2; // 原方法，答案为14

let efficientmultipliedBy2 = num1 << 1; // 现方法，答案为14

let divide2 = num1 / 2;
divide2 = Math.floor(divide2) // 原方法，答案为3

let efficientDivide2 = num1 >> 1; // 现方法 (将数字除以二并向下取整)，答案为3

```
