---
title: TCP/IP的五层模型
category:
  - Computer
  - Network
  - basic
---

## 关于TCP/IP的五层模型（3.2）

**这里有关于这个的几个相关网站：**

[详解TCP/IP网络模型_tcpip模型_·码上修·的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/wuyuhang0803/article/details/126305206)

[计算机网络【1、基础篇 】-【TCP/IP 网络模型】_画出tcp/ip网络模型_六月的六的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/dearand/article/details/126135088)

但是这里也会做相关总结。

**TCP/IP网络协议模型（五层）的体系结构**参考图如下：

### 1、第一层——物理层

当数据准备要从设备发送到网络时，**需要把数据包转换成电信号，让其可以在物理介质中传输**，这一层就是 **物理层（Physical Layer)** ，它主要是为数据链路层提供二进制传输的服务。

### 2、第二层——数据链路层

一旦数据需要跨网络进行传输，就需要知道数据中所携带的物理地址是属于哪个设备的。于是网络协议模型中需要有一个 **专门的层** 来标识各种网络中的设备，让数据可以在一个链路中传输。这一层就是 **数据链路层（Data Link Layer）**，它主要为网络层提供链路级别传输的服务。

**注：** 这里用到的物理地址，原来叫作 **链路层地址** ，但是因为第二层主要解决媒体接入控制的问题，所以数据中所携带的物理地址也常被称为**MAC（Media Access Control） 地址**，于是第二层有时候也会被称为**MAC层**。

> **TIPS：** 在第二层中有个协议叫 **`ARP协议`** ，这个协议可以解决 **通过某一设备ip请求该设备mac地址** 的问题。因为每一台设备的 **网卡** 中都会有一个MAC地址，而**交换机（二层设备)** 可以通过携带下一个目的地的 IP地址，并借由 **ARP 协议** 对ip所对应目的地（设备）进行ARP请求，通过该设备的ARP应答得到该目的地所对应的 MAC地址，从而使交换机知道这个IP地址属于哪个设备。
>
> 当然交换机是可以将MAC地址进行记录，以尽量减少计算的过程的，而交换机学习记录后所得出的的结果，我们称为**转发表**。当然，每个机器的 IP 地址会变，所在的端口也会变，所以转发表是有一定的时间限制的，超过某个时间就会过期。

### 3、第三层——网络层

数据传输时，寻址的功能由**网络层（Internet Layer)** 执行。 网络层负责将数据从一个设备传输到另一个设备。**网络层也被称为IP层**。因为网络层最常使用的协议，就是 **IP协议（Internet Protocol）**。IP协议会将传输层所得到的报文作为**数据部分**，再加上**IP报文头**组成IP报文，如果 IP报文 大小超过一个**MTU（Maximum Transmission Unit,也就是最大传输单元，在以太网中，最大传输单元一般为1500字节）** 就会再次进行**分片**。得到一个即将发送到网络的IP报文。

当一个数据包从源设备发出以访问一个IP地址的时候，源设备会先判断此IP跟数据包是不是在同一个网段里面：

- **如果是同一个网段**，源设备会直接将源地址和目标地址放入 IP 头中，然后通过 ARP 协议获得 MAC 地址，之后将源 MAC 和目标 MAC 一并放入 **数据帧** 的 MAC 头中进行转发。

- **如果不是同一网段**，源设备会将数据包发往默认网关 Gateway。其中 Gateway 的IP地址与源 IP 地址必然是一个网段的，而这里的网关通常是 **路由器（三级设备）**。与交换机相同的，路由器中也拥有路由表。这表示路由器可以根据数据包里面的目标IP，在路由表中找到这个数据包下一步传输所要跳入的路由IP，然后将这个数据包导航到这个路由IP中。换句话说，当数据包达到一个网络节点时，这个网络节点会通过算法决定这个数据包下一步走哪条路径。其中网络节点可以是网关，路由器，交换机等设备。而当数据包走到最后一跳的时候，目标设备的路由器发现数据包里的目标IP就是自己这个网段的，便会执行上一点所说的操作，通过ARP协议获取目标IP的MAC地址，修改消息包里的目标MAC地址后发过去。之后最终目标设备就能收到这个数据包了。

上文所说过程，一般就被称为：**`三层转发`**。

> ​ 所以：**IP 协议的寻址作用就是告诉我们去往下一个目的地该朝哪一个方向走，路由则是根据【下一个目的地】选择路由器。寻址更像是在导航，路由更像是在操作方向盘。**

### 4、第四层——传输层

作为第四层，**传输层（Transport Layer）** 为应用层提供网络支持，它主要负责向两个主机中进程之间的通信提供服务。在传输层中有两个传输协议，分别是 **TCP** 和 **UDP**。关于TCP以及UDP的安全性等相关说明，具体可参考[详解TCP/UDP网络协议_·码上修·的博客-CSDN博客](https://wuyuhang.blog.csdn.net/article/details/126233895?spm=1001.2014.3001.5502)，这里不做太多说明。

1. **TCP** 的全称叫做**传输层控制协议（Transmission Control Protocol）**, 是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议。

2. **UDP** 的全称叫做**用户数据报协议（User Datagram Protocol）** , 是一个无连接的传输层协议、提供面向事务的简单不可靠的信息传送服务^[ [Java 网络编程：（七）UDP网络编程 - 格物致知_Tony - 博客园](https://www.cnblogs.com/niujifei/p/14878945.html) ]。

### 5、第五层——应用层

我们能直接接触到的应用软件等，就处于**应用层（Application Layer）**，换句话说，我们在电脑和手机中所使用的应用软件都是基于应用层上所实现的。那么当两个不同的设备的应用需要通信的时候，应用就会将数据传输给第四层，也就是传输层。所以应用层只会关注为用户所提供的应用功能，而不会去关心数据是如何传输的。不过为了协助进行数据传输，应用层提供了很多传输协议，比如HTTP、HTTPS、DNS、FTP等。

关于HTTP，可以参考[详解HTTP协议_·码上修·的博客-CSDN博客](https://wuyuhang.blog.csdn.net/article/details/126155792?spm=1001.2014.3001.5502)。其他不做赘述。
