---
article: false
title: 我的前端之路(三)
icon: 'face-meh-blank'
---

*有的时候当你回头看之前所抱怨的事情时，即使直到现在依然没有结果，但是也算是某种意义上的放下了。*

怎么说呢，因为我所生活的这二十几年间某种意义上都是一成不变的，又或者说是循规蹈矩的，“只要读书就行”是当时萦绕在我脑海中很长一段时间的一个定义句。虽然在小学初中的时候这个定义句对我而言是视如珍宝的一句话，但是从上了高中开始，事情就开始慢慢有了变化。我自认为对外界并没有那么强的感知力，因此当我发现考的不好的时候，反而就一下子接受了事实。但是在某种方面上，我实际又有些意识，而这些意识会反方向的在你的心里打一个问号，疑惑着这么快速地接受现实是不是不应该。

我是和我的祖父母一起生活的，他们与父母的最大区别，就是你可以明显地感觉到时间对他们的刮削。年龄的增长对他们而言像是一种诅咒，在他们身上留下了岁月的痕迹。这对那时候小学初中的我而言是很没有安全感的，因为我在读书学习的时候会不自觉地想起他们努力生活的模样，然后希望在长大成人的时候能够分些负担。于是慢慢的，那时的我产生了很强的控制欲，希望所有的事情都能够在自己的控制下完成，既希望能够学有所成，为他们争光，又希望能够脱离他们独自掌握生活。而当我遇上完全没有办法控制的事情时，一种不自在感就会在我心底油然而生，而这某种意义上也是我没有安全感的一种体现。这种不自在感甚至持续到了高中，在我与同学住在宿舍时影响我的皮肤，让紧绷神经学习的我一回到宿舍放松下来就会各种程度的瘙痒生疮。那时作为生物课代表的的我清楚就是压力大导致的体内激素平衡出了问题，去问了校医也得到了相同的回答。而这种紧绷的不自在感一直持续到现在，大学毕业后也依然没有完全消解。不过现在想来，上了大学后发作的情况也有所下降，甚至一两年不出一次狼疮了，某种意义上也是说明至少身体压力比以前少很多。

虽然这种不自在感在现在看来让我有了些许动力去学习新的东西，让我在大一的时候鼓起勇气报名去院学生会当了网媒部的部员，甚至一路当到副部长，但是这种不自在感在你不经意间就会自己放大。“学无止境”，这也意味着你学的东西愈多，你所意识到的“你所没有学到的东西”也就越多。这时候我反而出现了这么一种想法，就是希望自己从来没有接触过某些知识，这样在我重新学习时就可以稍微怀揣着对未知的探索精神进行学习，而不会对之后的痛苦过程有那么多的觊觎。为什么这么说呢：在我大一入校的几天后，VUE发布了第3代版本。而我真正接触到VUE，是在一年后。而那时的我不会知道，与计算机相关的事物更新迭代的速度超乎每个人的想象。就像是现在回看我之前所写的代码项目，与前端相关的除了现在这个博客之外，全都是VUE2作为框架而不是VUE3，而现在这个时间节点，VUE2甚至已经过了保修期，官方不再维护了。而VUE2和VUE3是不一样的，很不一样，方便了很多，也有很多的东西有了变化。而我现在对前端的知识储备量，就像是ie7面对chrome一样，看着就古老，甚至不被VUE3支持。这个时候你就会有一种“我学了这么久，但是到了现在，我当时所学的我所认为很先进的技术已经过时到没有办法学以致用了”的落差感。于是我就以此为契机，实现了对自我的放逐，换句话说，就是开始自暴自弃了。

我用了二十年慢慢接受了自己并不是想象中的那么有天分的这么一个事实，就像是我的所有博客某种意义上都是我的车轱辘话，我的文笔也并没有好到哪里去。我的思维不像是一步一个脚印的连续体，更像是一个到处跃迁的量子，想到什么说什么。所以我像是在这里放些漂流瓶，让后来拾到瓶子的人自己去感悟吧：“时间总会抚平一切，所以该学的还是要学。”

我的前端之路还会走下去，但是这个技术栈必然不会成为我唯一拥有的技术栈。毕竟我毕设做的东西，所涉及到的领域方面可多了去了。

就此停笔。等啥时候有想法了，再来规整下我的毕设。

2024/July/17 于家中
